# Sessão 2026-05-14 (noite) — Clarity + remover aba Tarefas + limpar pendências resolvidas

Condutora: Julia. Claude Code Opus 4.7 (1M context). Escopo: 3 ajustes pontuais no painel pós atualização geral do dia.

## O que foi feito

### 1. Microsoft Clarity → implementado

- Renomeada ferramenta `hotjar` (id estável) para nome **"Microsoft Clarity"**.
- `statusImplementacao`: `nao-iniciado` → **`implementado`**.
- `notaStatus`: "Microsoft Clarity instalado (via Shopify Admin ou GTM — não há commit no theme repo, confirmar Project ID com Cleber)."
- `descricao`: reescrita pra refletir Clarity (heatmap + session recording + insights de UX gratis).
- **Atenção:** varredura em `maat-shopify-theme` não achou nenhum commit/arquivo mencionando Clarity. Provavelmente instalado via Shopify Admin (Customer Events / app oficial) ou via GTM (que já tem GA4 ativo). Cleber precisa confirmar o Project ID.

### 2. Pendências resolvidas removidas do array

Antes: 12 pendências, 1 marcada como `resolvida` ainda no array.
Depois: 10 pendências (todas `aberta`).

Removidas:
- `ph-julia-02` "Indicar 2 representantes" → LO Representações + Raphael Anunciação já preenchidos em 13/05.
- `ph-cleber-01` "Executar Prioridade 1 do Roadmap" → P1 completo agora (GA4 + Meta Pixel + Clarity todos em produção).

### 3. Roadmap P1 enxugado + projeção recalculada

P1 (Destrava maior cadeia) tinha 2 itens. Removido o item Hotjar/Clarity (virou marco). Restou apenas:
- **1.1** Ativar TikTok Pixel via GTM

Marcos novos:
- `d23` (14/05) — Microsoft Clarity instalado
- `d24` (14/05) — P1 do Roadmap concluído (GA4 + Meta Pixel + Clarity todos em produção)

Projeção atualizada — Clarity puxou pra cima:
| Marco | Antes | Depois |
|---|---:|---:|
| Refator (21/04) | 27% | 27% |
| Hoje (14/05) | 47% | **53%** |
| Go-live B2C (30/05) | 65% | 68% |
| Frente A core (30/06) | 80% | 82% |
| Frente A completa (Q4) | 100% | 100% |

### 4. Aba "Tarefas" removida do menu

Era redundante — a aba `Status` já mostra "Decisões pendentes" + "Conquistas". Mudanças no `painel/app/page.js`:

- Removida entrada `{ id: "pendencias", label: "Tarefas", alert: pendingCount }` do array `tabs`.
- Removido bloco render `{activeTab === "pendencias" && ...}` (35 linhas).
- Visão Geral: removido stat "Tarefas Humanas" + banner de alerta que linkavam pra aba "pendencias".
- `StatusView.pendOrdenadas` agora filtra `p.status !== "resolvida"` (proteção extra mesmo após a remoção do array).

### 5. Sincronização geral dos 15 repos bebamaat (mesma sessão, antes)

Detalhe completo em commit `b56f7af` e nos arquivos `repos_maat_setup.md`. Resumo:

- 15 repos locais ↔ 15 repos remotos: **1:1 sincronizado**.
- Pasta `Projetos ` (com espaço final, erro de Finder) deletada.
- Cópias duplicadas obsoletas de `maat-virtual` e `maat-shopify-theme` em `Projetos/` deletadas.
- `financeiro-maat` (sem remote) virou `bebamaat/financeiro-maat` privado, depois renomeado pra `bebamaat/tesouraria-maat`.
- 4 repos remotos clonados (`pedidos-app`, `maat-tiktok-tracking`, `maat-vendas-bot-v1`, `maat-bar`).
- Trabalho salvo: 3 commits `maat-bling-migration` (NCM fix + fechamento abril), 1 commit `maat-pipedrive` (webhook deal-updated).

## Validação

- ✅ `npm run build` no painel: limpo
- ✅ Deploy `vercel --prod` concluído
- ✅ Aba menu final: Fundação · Constituição · Visão Geral · Roadmap · Ferramentas · Mapa Estratégico · Organograma · Time Virtual · Fluxo Operacional · **Status**

## Arquivos tocados

```
painel/data/maat-virtual.json   — pendencias, ferramenta hotjar→Clarity, marcos d23+d24, roadmap P1, projecao
painel/app/page.js              — remover aba Tarefas, stat, banner, filtrar pendOrdenadas
docs/maat-virtual/sessao-2026-05-14-b.md   — este doc (novo)
painel/public/docs/sessao-2026-05-14-b.md  — copia servida (novo)
```

## Próximos passos sugeridos

- Cleber: confirmar Project ID do Microsoft Clarity.
- TikTok Pixel (única tarefa restante do P1 do Roadmap): finalizar setup do Events API server + tag GTM + go-live.
- Hotjar nunca foi escolhido — só deixar o nome "Microsoft Clarity" no painel.
- A próxima projeção (30/05) prevê Go-live B2C com Shopify + Klaviyo iniciado + TikTok Pixel ativo.
