# Sessão 2026-05-12 (continuação) — Correções de páginas do painel

Condutora: Julia. Claude Code Opus 4.7 (1M context). Escopo: 4 correções pontuais em abas específicas do painel (Visão Geral, Ferramentas, Time Virtual, Fluxo Operacional) — sequência da sessão de limpeza pós-refator do início do dia.

## O que foi feito

### (1) Aba Visão Geral — Representantes preenchidos

Em `painel/data/maat-virtual.json` → `humanos[]`:

- `representante-1`: nome de "A definir" → **"LO Representações"**; `papel: "Representante"`; `areas: ["vendas"]`; `scope: "Representante comercial PJ — vendas regionais"`.
- `representante-2`: nome de "A definir" → **"Raphael Anunciação"**; `papel: "Representante"`; `areas: ["vendas"]`; `scope: "Representante comercial PF — vendas regionais"`.

Mantido `placeholder: true` nos dois — preserva separação visual (UI mostra "4 + 2" com opacidade 35% nos representantes, sinalizando que são categoria distinta de sócios/diretores).

### (2) Aba Ferramentas — Bot → APP de Vendas

Renomeação completa do vocabulário em 11 menções no JSON (1 commit, 1 source of truth):

| Antes | Depois |
|---|---|
| WhatsApp Business + Bot | WhatsApp Business + APP de Vendas |
| Bot B2B | APP de Vendas B2B |
| Bot de Vendas / bot de vendas | APP de Vendas |
| canal B2B/Bot | canal B2B/APP de Vendas |
| Bot-Rep | APP-Rep |
| Bot responde | APP de Vendas responde |

**IDs preservados** (não renomeados por serem identificadores estáveis referenciados em outros lugares ou em sessões históricas): `whatsapp` (id da ferramenta), `ht-bot-vendas` e `ht-bot-estoques` (tasks do roadmap), `maat-vendas-bot` (nome literal do bot atual em Telegram, citação histórica). Apenas títulos/descrições mudaram.

### (3) Aba Time Virtual — JDs dos coordenadores + governança técnica

Adicionados 5 campos novos em cada um dos 7 coordenadores e 5 governanças, seguindo o padrão da especialista Hathor:
- `descricaoDetalhada` — narrativa de 3-4 frases descrevendo papel, função crítica e relação com outros agentes
- `skills[]` — toolkit de skills com `{n, s}` (status `todo` no início, alinhado com `status: planejado`)
- `mcpTools[]` — MCP tools relevantes (status `ready` quando aplicável)
- `ferramentas[]` — sistemas que o agente opera/observa
- `dependencias` — string com pipe entre agentes/humanos dependentes

JDs escritas com base no que cada coordenador efetivamente supervisiona:

- **Mercurio** (Vendas) — orquestra Seshat/Pipedrive, Hathor/Shopify, Iemanja/ML, Isis/B2B
- **Venus** (Marketing) — orquestra 8 agentes de ads, orgânico, CRM, design e trade
- **Netuno** (Operações) — orquestra Tefnut/insumos, Hina/produto, Oia/vendas
- **Marte** (Produção) — orquestra Abundantia/supply, Uzume/PCP, Saraswati/P&D
- **Jupiter** (Estratégia) — orquestra Temis/governança, Sofia/BI, Maia/GA4, Iris/Make, Fortuna/mercado
- **Saturno** (Financeiro) — orquestra Laxmi/tesouraria, Juno/controladoria, Veritas/BI fin, Nemesis/jurídico
- **Urano** (Comunidade) — orquestra Vesta/espaços, Freya/embaixadores, Caliope/UGC, Pele/eventos

Governança técnica (todas com `donoTécnico: cleber`):
- **Dike** (QA) — validação cross-agente
- **Clio** (Docs) — documentação contínua
- **Egide** (Security) — credenciais, threat modeling
- **Heket** (Tests) — testes automatizados de skills/automações
- **Ananke** (Gov Técnica) — arquitetura, code review, schemas, regras do `validate.js`

### (4) Fluxo Operacional — Trilha Rep mostra "APP de Vendas · Representantes"

Mudança mínima de 2 linhas pra preservar estrutura:

- `painel/data/maat-virtual.json` → trilha `wa-rep` ganhou campo opcional `canalNomeOverride: "APP de Vendas"`.
- `painel/app/page.js` linha 721: `\`${canal.nome} · ${trilha.nome}\`` → `\`${trilha.canalNomeOverride || canal.nome} · ${trilha.nome}\``.

Trilhas PF e PJ continuam exibindo "WhatsApp Business · Pessoa Física" / "...· Pessoa Jurídica" — só o Rep ganhou override.

## Verificações

- ✅ `npm run build` no painel: limpo (validate.js aceitou JSON; build size de `/` subiu 78.7→82.7 kB pela adição das JDs detalhadas).
- ✅ Sanity check: 0 ocorrências residuais problemáticas de "Bot " no JSON. Os 4 "bot" lowercase restantes são intencionais (`maat-vendas-bot` literal, `ht-bot-vendas`/`ht-bot-estoques` IDs preservados, palavra portuguesa "botão" em outra ferramenta).
- ✅ Contadores: 4 humanos reais + 2 representantes (placeholder), 7/7 coordenadores com JD, 5/5 governança com JD.

## Decisões registradas

- **JDs salvas direto** no JSON (Julia revisa no painel após deploy) em vez de revisão prévia em texto — abordagem mais rápida pra iteração.
- **Override mínimo** no canal Rep (vs. separar em canal próprio "APP de Vendas") — mantém estrutura de dados estável; quando o APP de Vendas ganhar fluxo próprio diferente do WhatsApp, daí justifica separar.
- **IDs históricos preservados** mesmo após renomeação de nomenclatura — `ht-bot-vendas`, `ht-bot-estoques`, `maat-vendas-bot` continuam estáveis. Renomear IDs quebraria referências em sessões antigas (`sessao-2026-04-25.md` cita ambos em tabela).
- **Representantes mantidos com `placeholder: true`** — preserva separação visual "4 + 2" na UI. Quando virarem squad ativo com email/area completa, pode-se trocar pra `false`.

## Arquivos tocados

```
painel/data/maat-virtual.json   — (1) representantes + (2) Bot→APP de Vendas (11 ocorrências) + (3) JDs 12 agentes + (4) canalNomeOverride
painel/app/page.js              — linha 721: respeita trilha.canalNomeOverride
docs/maat-virtual/sessao-2026-05-12-b.md  — este doc (novo)
painel/public/docs/sessao-2026-05-12-b.md — cópia servida (novo)
```

## Próximos passos sugeridos

- Julia revisa as 12 JDs no painel (aba Time Virtual) e me retorna ajustes pontuais.
- Endereçar `ph-lucas-04` (formulário do APP-Rep + tabela Bling/Pipedrive).
- Adicionar Make/n8n em `ferramentas[]` (decisão pendente desde 04-27).
- Corrigir status do Mercado Pago em `ferramentas[]` (pendente desde 04-27).
